Mit deutschen Untertiteln
von SWISS TXT
Eine Prise "Der Pate" in Graubünden
und eine alte Sprache,
die neue Worte erlernt.
Das sind zwei der heutigen
"Telesguard"-Themen - guten Abend.
Ein internationaler Fall setzt
den Kanton Graubünden unter Druck
und zeigt, wie schwer der Umgang
mit organisierter Kriminalität ist.
Von Digga bis green flag -
die Lia Rumantscha hat heute
das Young-Pledari-Wörterbuch
mit freshen Wörtern
für junge Rätoroman/-innen lanciert.
Graubünden ist nicht Sizilien,
Chur ist nicht Palermo.
Manchmal gibt es organisierte
Kriminalität auch bei uns.
Ende Februar nahm die Europäische
Polizeibehörde Europol
bei einer internationalen
Anti-Mafia-Operation
in Frankreich und Italien
sieben Personen fest.
Die Strafuntersuchungen ergaben,
dass es wahrscheinlich vier Mafiosi
ihren Wohnsitz in Roveredo hatten.
Das schürte die Frage,
ob die Bündner Behörden
der Mafia die Tore öffneten?
Heute gab es Antworten.
Seraina Derungs berichtet:
Roveredo im Süden Graubündens.
Auf den ersten Blick
ein idyllisches Dorf.
Aber dieses Dorf gilt als Eldorado
für Briefkastenfirmen.
Das kann schnell
illegale Geschäfte ermöglichen.
Hier wurde Geld für den inter-
nationalen Drogenhandel gewaschen.
Über 1,2 Mio. Fr. flossen
auf Schweizer Konti.
Die Straftäter waren Tür an Tür
mit Gemeinde und Polizei.
Die vier Personen, die hier lebten,
wurden jetzt verhaftet.
Der Vizepräsident wünscht sich einen
Auszug aus dem Strafregister,
um solchen Situationen
entgegenzuwirken.
Ist eine Person straffällig
oder nicht. Was ist der Grund?
So können wir beurteilen, ob wir
eine Erlaubnis erteilen oder nicht.
Das wäre einfach.
Die Vorgeschichte: Der Kanton Tessin
hatte ein Gesuch
für eine Aufenthaltsbewilligung
aufgrund eines Strafregisterauszugs
abgelehnt.
Das hätte der Kanton Tessin
nicht erfragen dürfen.
Graubünden wusste nichts
von dieser Ablehnung
und gab die Aufenthaltsbewilligung.
Gemäss Gesetz ist das korrekt.
Grundsätzlich ist es so, dass Leute,
die aus dem EU-Raum zu uns kommen,
die sich ausweisen und einen
Arbeitsvertrag vorweisen können,
das Anrecht auf
eine Aufenthaltsbewilligung haben.
Die Gemeinde Roveredo
ist unzufrieden
mit dem Handeln der Regierung.
Das wurde in einem siebenseitigen
Brief an Chur niedergeschrieben.
In diesem Fall
haben wir keine Kompetenz.
Wir wollen den Regierungsrat
für diese Thematik sensibilisieren.
Das ist für uns wichtig.
Wir sind in der Nähe
des Kantons Tessin und von Italien.
Wir sind in einer anderen Lage
als in Chur.
Darum wollen wir das aufgreifen
und eine Lösung finden.
Roveredo hat 3'000 Einwohner/-innen
und 350 Unternehmen.
80 % davon sind Briefkastenfirmen.
Es ist herausfordernd,
herauszufinden,
welche Leute das
nicht aus legalen Gründen,
sondern mit
einer kriminellen Absicht tun.
Dafür braucht es
sehr viele Ressourcen
und Dienststellen,
die zusammenarbeiten.
Die grosse Herausforderung ist, dass
uns diese Ressourcen z.T. fehlen
oder auch die gesetzliche Basis,
um die Informationen zu erhalten
und diese mit
allen Beteiligten auszutauschen.
Die organisierte Kriminalität
nimmt in Europa stark zu
und betrifft auch Graubünden.
Wir müssen nun aktiv werden -
schweizweit, auf allen Staatsebenen.
Bund, Kanton, Gemeinde, Politik,
Gesellschaft, Wirtschaft
weisen auf
organisierte Kriminalität hin.
Jetzt ist der Zeitpunkt,
etwas dagegen zu unternehmen.
Der Kanton Graubünden beteuert,
er habe bezüglich
Aufenthaltsbewilligungen
von Antragstellern
mit krimineller Vorgeschichte
richtig
und gesetzeskonform gehandelt.
Solange sich
das Gesetz nicht ändert,
ändert sich auch
die Ausgangslage nicht.
Inzwischen steht sie im Schatten
vieler, die schon gebaut wurden,
aber als der Bund vor vier Jahren
den Solarexpress lancierte,
war die Solaranlage Scuol Solar
in Motta Naluns eine der ersten.
Damals lag ein Projekt
auf dem Tisch,
das Strom für fast 10'000 Haushalte
geliefert hätte.
Jetzt wurde
ein neues Baugesuch eingereicht
für eine Anlage, die Strom für nur
3'000 Haushalte produzieren würde.
Wegen Naturschutzmassnahmen
musste die Anlage um gut
zwei Drittel verkleinert werden.
Falls der Kanton grünes Licht gibt,
wäre das Ziel,
dass ein erster Teil der Anlage
2028 ans Netz angeschlossen würde.
"Ich will der Bevölkerung
nicht auf die Nerven gehen."
Mit diesen Worten kündete der
Gemeindepräsident von St. Moritz,
Christian J. Jenny
bei unseren Kollegen von SRF 1 an,
dass er nicht mehr für eine dritte
Amtsperiode kandidieren werde.
So wird St. Moritz nach acht Jahren
eine neue Präsidentin oder
einen neuen Präsidenten erhalten.
Die Wahlen finden am 14. Juni statt.
Totgesagt - aber überlebt
und heute ein neues Leben begonnen:
das Spital in Samedan
und die Gesundheitsversorgung
im Oberengadin überhaupt.
Heute hat
die neue Trägerschaft Sanadura
die Leitung
der neuen Organisation übernommen.
An Herausforderungen fehlt es nicht.
Armon Schlegel berichtet:
Zur Gesundheitsversorgung
gehören auch die Alterszentren.
In einem davon präsentierten
die Verantwortlichen,
wie der Wechsel der SGO
zur Sanadura vonstatten ging.
Es lief grundsätzlich gut, so,
wie wir es geplant hatten.
Aber die Zwischenschritte
waren teils umständlicher
und schwieriger als gedacht.
Der Gerichtsverwalter hatte
die Aufgabe, das Spital zu beraten
und durch die Konkursphase
zu führen,
um den Schaden
so gering wie möglich zu halten.
Für ihn war es
eine grosse Erleichterung,
die Gesundheitsversorgung
erhalten zu können.
Ich bin froh, dass ich mich
nicht mehr darum sorgen muss,
ob wir eine neue Trägerschaft
finden oder nicht.
Darum bin ich heute Morgen sehr
erleichtert ins Spital gegangen.
Ich bin froh, eine Lösung zu haben.
Eine Schliessung
wäre schlimm gewesen.
Das macht allen mehr Freude
und mir auch.
Aber auch Herausforderungen
und Probleme werden sie erwarten.
Es ist z.B. schwierig,
eine externe Firma zu zu finden,
die die Alterszentren
ab nächstem Jahr führen würde.
Bis jetzt gestaltet sich
die Suche schwierig.
Jene, die wir direkt angefragt
haben, haben von vornherein gesagt,
dass sie kein Interesse haben.
Ein Interessent war vor Ort,
hat aber sehr rasch abgesagt.
Zehn von elf Gemeinden sprachen sich
für die Gründung der Sanadura aus.
Bis jetzt brauchte es
im Bereich der Gesundheitsversorgung
eine Einstimmigkeit.
Darum stellt
der Gemeindevorstand von Zuoz
die Umsetzung der Sanadura infrage.
Unsere Haltung ist klar:
Wir existieren.
Wir haben uns organisiert
und als Trägerschaft gegründet.
Die Organe sind vorhanden.
Wir sind
im Handelsregister eingetragen
und haben vom Kanton
die Bewilligung erhalten.
Somit sind Gesundheitsversorgung im
Oberengadin und das Spital gerettet.
Herausforderungen
wird es aber zur Genüge geben.
Bros und Buddys -
jetzt gibt es realtalk.
Wenn ich so spreche, denken wohl
viele: Digga, das ist total cringe.
Ein Boomer, der so spricht,
ist fix eine red flag.
Aber no front - genau darum geht es.
Eine Sprache, die sich
nicht weiterentwickelt,
ist eine tote Sprache, und jede
Generation hat ihren eigenen Vibe.
Und so bekommt die Rätoromanische
Sprache heute ein Update.
Die Lia Rumantscha hat heute nämlich
Young-Pledari lanciert,
ein Wörterbuch
mit Wörtern und Ausdrücken extra für
rätoromanische Jugendliche - fresh.
Mehr weiss mein Bro -
Claudio De Pedrini.
Endlich haben die Jungen
mit dem Young-Pledari
ihr eigenes Wörterbuch
in Jugendsprache.
Ian Spescha und Ronja Muoth
arbeiten
für die Jugendformate von RTR.
Für sie war es bis heute schwierig.
Wenn du das Wort "easy"
nicht brauchen darfst -
was willst du stattdessen sagen?
Easy ... Ich kenne
kein anderes Wort dafür.
Für den Generalsekretär
der Lia Rumantscha ist klar:
Das Wörterbuch Pledari Grond
entspricht nicht mehr
den Bedürfnissen der Jungen.
Darum hat
die Lia Rumantscha reagiert.
Diese Typen.
Laut zweier Studien,
die kürzlich ausgewertet wurden,
braucht es Mittel, die extra
auf Junge zugeschnitten sind,
wenn man die Sprache fördern will.
Wir wollen nicht, dass sich Junge
von der Muttersprache distanzieren.
Als Verein wollen wir die Leute
einbinden, nicht ausgrenzen.
D.h. wir wollen die Jungen
mit ins Boot nehmen.
Nicht alle sind vom
Young-Pledari-Wörterbuch begeistert.
Armon Parolini, ehemaliger Lehrer
aus Scuol, hat seine Mühe damit.
Oh, mein Gott! Was ist das?
Mein Gott, welch ein Schock.
Er engagiert sich
für das Idiom Vallader.
Ihm bereitet diese neue Sprache
Ohrenschmerzen.
Es gibt Junge, die sagen werden,
dass es diese Wörter braucht.
Aber die Sprache
ist nicht ausgereift.
Die Sprache
ist damit nicht mehr echt.
Anders klingt es in Chur,
beim Vater des Rumantsch Grischun.
Bernard Cathomas hat das
Young-Pledari-Wörterbuch getestet.
Chillen, rumhängen,
chillen mit "Telesguard".
Jungendsprache ist nichts für uns.
Bernard Cathomas
gefällt das neue Wörterbuch.
Eine kleine Sprache profitiert
immer, wenn sie Wörter
einer grossen Sprache
integrieren kann.
Alle Sprachen der Welt haben das
Englische integriert und angepasst.
Im Gegensatz dazu
hat auch das Englische
interessante Wörter
aus kleinen Sprachen integriert.
Der Austausch zwischen den Sprachen
ist naturgegeben. Das ist normal.
Für uns ist das nice. Unsere
Arbeit wird dadurch einfacher.
Es sind Wörter,
die wir sowieso benutzen.
Es ist cool, dass wir
sie nun auch schreiben können.
So bleiben wir authentisch.
Langfristig würden wir
die Jungen verlieren,
wenn wir ihre Sprache nicht benutzen
dürfen und die alten Wörter,
die sie gar nicht verstehen,
verwenden müssen.
Das Wörterbuch Young-Pledari
der Lia Rumantscha
entwickelt sich weiter.
So können Junge die Sprache
so nutzen, wie sie sie brauchen.
Yo - das war's von
"Telesguard" für heute - no cap.
Ich wünsche Ihnen einen stressfreien
Abend, chillen Sie wohl.
Bis morgen - see you.
SWISS TXT / Accessibility Services
Annatina Nay